### 2024-10-23 SbD/exercises.tex
Added sbd catalogue exercises.

>>>>

\setcounter{subsection}{46}
\begin{exercise}{Spoofing}
  \begin{enumerate}
    \item Inwiefern kann ein DNS-Spoofing-Angriff für einen Distributed Denial of Service (DDoS)-Angriff ausgenutzt werden? Erklären Sie anschaulich.
    \item Welchen Angriff kann man in der nachfolgenden Ausgabe erkennen? Begründen Sie.
      \begin{center}
        \texttt{?(192.168.1.7) at 00:1f:88:13:fe:f1 [ether] on eth0} \\
        \texttt{?(192.168.1.4) at 00:1f:88:13:fe:f1 [ether] on eth0} \\
        \texttt{?(192.168.1.1) at 00:1f:88:13:fe:f1 [ether] on eth0} \\
        \texttt{?(192.168.1.3) at 00:1f:88:13:fe:f1 [ether] on eth0} \\
        \texttt{?(192.168.1.2) at 00:1f:88:13:fe:f1 [ether] on eth0}
      \end{center}
    \item Warum funktioniert ARP-Spoofing nur in einem lokalen Netz?
    \item Sie vermuten, Opfer eines ARP-Spoofing-Angriffs zu sein. Was können Sie an Ihrem Rechner überprüfen, um einen solchen Angriff erkennen zu können?
  \end{enumerate}

\begin{exercise}{Kommunikationsmanipulation}
  Eve und Bob sind befreundet und wohnen im selben Haushalt. Ihre Computer sind an denselben Switch angeschlossen und über diesen mit dem Internet verbunden. Eve hat bald Geburtstag und vermutet, dass Bob ein Geschenk für Sie bei einem Onlineshop bestellen wird, der keine Verbindungsverschlüsselung einsetzt. Einerseits ist sie sehr neugierig und möchte gern so früh wie möglich erfahren, was sie geschenkt bekommt. Andererseits befürchtet sie, dass Bob ihr einen Stoffteddy schenken möchte, den sie nicht haben will. Sie möchte daher Bobs Kommunikation abhören und, wenn nötig, seine Bestellung manipulieren können.
  \begin{enumerate}
    \item Nennen und erläutern Sie eine Angriffsart, mit der Eve den gesamten Netzverkehr von Bob abhören und manipulieren kann.
    \item Wie kann Bob sich vor dem in Teilaufgabe a) beschriebenen Angriff schützen?
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{104}
\begin{exercise}{Indeterministische Verschlüsselung}
  \begin{enumerate}
    \item Was bedeutet indeterministische Verschlüsselung?
    \item Wie realisieren Sie die indeterministische Verschlüsselung bei einem asymmetrischen Konzelations- system?
    \item Was ändert sich gegenüber b) bei einem symmetrischen Konzelationssystem?
    \item Sie sollen eine indeterministische Verschlüsselung realisieren. Zur Auswahl stehen die Algorithmen RSA und ElGamal. Wie würden Sie bei beiden Algorithmen vorgehen?
    \item Beim Einsatz asymmetrischer Verschlüsselung sollte eine Nachricht vor der Verschlüsselung noch um (Pseudo-)Zufallszahlen ergänzt werden (indeterministische Verschlüsselung). Welcher Angriff kann dadurch verhindert werden?
  \end{enumerate}

\begin{exercise}{Informationstheoretische Sicherheit}
  Das One-Time-Pad (Vernam-Chiffre) ist ein sehr einfaches, aber informationstheoretisch sicheres symme- trisches Verschlüsselungsverfahren: Die Klartextbits $x_i$ werden einzeln XOR-verknüpft mit einer zufälligen Schlüsselfolge $k_i$ gleicher Länge, die nur ein einziges Mal verwendet werden darf (Schlüsseltext $s_i = x_i \oplus k_i$ mit $i= 1,2,...$).
  \begin{enumerate}
    \item Was erfährt der Angreifer, der den Schlüsseltext abfängt, über den Klartext?
    \item Wie würden Sie die Sicherheit des Verfahrens beweisen?
    \item Warum darf die Schlüsselfolge nicht mehrmals verwendet werden? Überlegen Sie sich, was passieren würde, wenn der Angreifer zwei Schlüsseltexte $s_1$ und $s_2$ (oder gar noch weitere) abfangen würde, die unter dem gleichen Schlüssel $k= k_1 = k_2$ verschlüsselt wurden (Annahme: Es handelt sich um sinnvolle Klartexte).
    \item Es existiert auch ein informationstheoretisch sicheres (symmetrisches) Verfahren zur Authentifikation. Welche Eigenschaft muss ein informationstheoretisch sicheres Authentifikationssystem besitzen?
    \item Entwerfen Sie ein solches System und erläutern Sie dessen Funktionsweise sowie dessen Schutz vor einem Angreifer und damit dessen informationstheoretische Sicherheit. Legen Sie eine bitweise Authentisierung (ein MAC-Bit pro Klartextbit) zugrunde.
    \item Kann es informationstheoretisch sichere asymmetrische Verfahren zur Verschlüsselung bzw. Authenti- fikation geben? Begründen Sie Ihre Antwort.
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{112}
\begin{exercise}{Unsicherheit der klassischen Verschiebechiffre}
  Ein klassisches Verschlüsselungsverfahren ist die Verschiebechiffre (Vigenère-Chiffre). Sie arbeitet typischer- weise auf einem Alphabet aus den Großbuchstaben A-Z für den Klartext, den Schlüssel und den Schlüssel- text. Zudem kann ein Zeichen zur Worttrennung hinzugenommen werden. Für diese Aufgabe wird dazu der Unterstrich \texttt{\_} verwendet. Ein Schlüsseltextzeichen ergibt sich aus dem um das Schlüsselzeichen verschobene Klartextzeichen. Dieses sogenannte Vigenère-Tableau ist in Abbildung 1 dargestellt.
  % TODO: add table
  % A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _
  % A A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _
  % B B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A
  % C C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B
  % D D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C
  % E E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D
  % F F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E
  % G G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F
  % H H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G
  % I I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H
  % J J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I
  % K K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J
  % L L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K
  % M M N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L
  % N N O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M
  % O O P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N
  % P P Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O
  % Q Q R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P
  % R R S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q
  % S S T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R
  % T T U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S
  % U U V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T
  % V V W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U
  % W W X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V
  % X X Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W
  % Y Y Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X
  % Z Z _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y
  % _ _ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
  % Abbildung 1: Vigenère-Tableau
  \begin{enumerate}
    \item Verschlüsseln Sie den nachfolgenden Klartext mit dem Schlüsselwort PRUEFUNG unter Verwendung einer Vigenère-Chiffre:
    \begin{center}
        \texttt{GLUECKLICH\_IST\_DER\_DER\_DEN\_DINGEN\_AUF\_DEN\_GRUND\_GEHEN\_KONNTE}
    \end{center}
    \item Erläutern Sie kurz zwei sinnvolle Ansätze zur Kryptanalyse, d. h. zum Brechen einer Vigenère-Chiffre.
    \item Eine Verbesserung der Vigenère-Chiffre ergibt sich durch die Verlängerung des Schlüsselwortes. Um welchen Faktor vergrößert sich dadurch der Schlüsselraum bei einem Alphabet mit 27 Elementen (A-Z und Unterstrich als Worttrennung) und einer Verlängerung um $s$ Zeichen?
    \item Wie müsste die Vigenère-Chiffre verändert werden, um informationstheoretische Sicherheit im Bezug auf die Vertraulichkeit zu liefern? Begründen Sie, warum dieser Veränderung zielführend ist.
  \end{enumerate}

\begin{exercise}{Klassische Chiffren und Gütekriterien}
  \begin{enumerate}
    \item Verschlüsseln Sie den Klartext PRUEFUNGSSPASS\_OHNE\_KOMPROMISSE mit der Skytala und dem Schlüssel $k= 4$ (4 Zeilen, 8 Spalten). Verschlüsseln Sie den Klartext STUDIUMSFREUDE mit der Caesar-Chiffre und dem Schlüssel $k= 3$.
    \item Die sogenannte Häufigkeitsanalyse kann als Angriff auf klassische Chiffren verwendet werden. Dabei werden die Buchstabenhäufigkeiten eines Chiffretextes gezählt und mit den normalerweise vorkommenden Buchstabenhäufigkeiten von Klartexten verglichen. Damit können Rückschlüsse von den Chiffretextbuchstaben auf die Klartextbuchstaben gezogen werden. Für welche der beiden in Teilaufgabe a) angesprochenen klassischen Chiffren ist dieser Angriff besonders schwerwiegend und kann zum direkten Brechen einer Chiffre führen? Begründen Sie Ihre Antwort.
    \item Sie kommen auf die Idee, beide Chiffren miteinander zu kombinieren, um eine größere Sicherheit zu erreichen. Begründen Sie für die Variante, dass zuerst die Caesar-Chiffre auf den Klartext und dann die Skytala auf den resultierenden Caesar-Chiffretext angewandt wird, ob diese Überlegung tatsächlich stimmt. Ändert sich an Ihrer Überlegung etwas, wenn erst die Skytala und dann die Caesar-Chiffre angewandt wird?
    \item Nennen und erläutern Sie die Gütekriterien, die moderne symmetrische Chiffren erfüllen müssen, um vor derartig einfachen Angriffen wie der Häufigkeitsanalyse zu schützen.
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{125}
\begin{exercise}{Hashfunktionen und Signaturen}
  \begin{enumerate}
    \item Handelt es sich bei der Identitätsfunktion $H(x) = x$ um eine kryptographische Hashfunktion? Begründen Sie.
    \item Ist die Kollisionsfreiheit eine relevante Eigenschaft kryptographischer Hashfunktionen? Begründen Sie.
    \item In der Praxis wird die digitale Signatur einer Nachricht $m$ meist durch Signieren des (kryptographischen) Hashwertes der Nachricht $H(m)$ und nicht der Nachricht selbst gebildet: $\text{Sig}_k(H(m))$. Warum kann ein Empfänger sich in diesem Fall auf die Authentizität der Nachricht verlassen? Welche Vorteile bringt das Signieren des Hashwertes einer Nachricht mit sich? Betrachten Sie hierfür auch den Fall, dass klassische RSA-Signaturen ohne Padding zum direkten Signieren von kurzen Nachrichten eingesetzt würden.
    \item Eine Entwicklerin möchte eine von ihr entwickelte Software zur Verfügung stellen. Um den Datenverkehr auf ihrem eigenen Server zu reduzieren, stellt sie das Softwarepaket über ein kommerzielles Content Delivery Network (CDN) bereit. Sie möchte jedoch verhindern, dass ein böswilliger CDN-Betreiber die von ihr bereitgestellte Software durch eine mit einer Hintertür versehene Version ersetzt. Entwerfen Sie ein geeignetes Verfahren unter Nutzung von kryptographischen Hashfunktionen, das es Nutzenden erlaubt, die Integrität des Softwarepakets zu überprüfen. Sie können annehmen, dass der CDN-Betreiber keinen Zugriff auf den Server der Entwicklerin besitzt.
      \begin{itemize}
        \item Wie geht die Entwicklerin beim Veröffentlichen einer neuen Software-Version vor?
        \item Wie können Nutzer die Integrität überprüfen?
        \item Welche Eigenschaft einer kryptographischen Hashfunktion ist für die Sicherheit des Verfahrens entscheidend? Begründen Sie.
      \end{itemize}
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{150}
\begin{exercise}{Das Feistel-Prinzip}
  \begin{enumerate}
    \item Die nebenstehende Abbildung zeigt eine Runde der Feistel-Verschlüsselung. Berechnen Sie zwei Runden der Verschlüsselung und Entschlüsselung mit dem Feistel-Prinzip und den folgenden Werten:
    \begin{itemize}
      \item Klartext: 0011 0100
      \item Funktion F: binäres UND
      \item Rundenschlüssel K1: 1110
      \item Rundenschlüssel K2: 0001
    \end{itemize}
    \item Welche Eigenschaften sollte die Einwegfunktion F aufweisen, um mit ihrer Hilfe eine sichere Feistel-Chiffre zu erzeugen?
    \item Zeigen Sie, dass auch bei bei einer konstanten Einwegfunktion F sowohl die Ver- als auch die Entschlüsselung funktioniert.
    \item Benötigen Sie die Umkehrfunktion $F^{-1}$ von $F$, damit die Entschlüsselung klappt? Begründen Sie Ihre Antwort.
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{162}
\begin{exercise}{RSA: Eigenschaften und Sicherheit}
  Für die Erzeugung eines RSA-Schlüsselpaares wurde von Alice der Modulus $n= p \cdot q= 7 \cdot 17= 119$ gewählt.
  \begin{enumerate}
    \item Was muss für den öffentlichen Verschlüsselungsexponenten $c$, der gemeinsam mit dem Modulus $n$ veröffentlicht wird, gelten, damit dieser als Teil des RSA-Schlüssels verwendet werden kann?
    \item Warum kann eine mit RSA zu verschlüsselnde Nachricht $m$ nicht gleichzeitig einen Faktor $p$ und $q$ enthalten?
    \item Alice wählt den öffentlichen Verschlüsselungsexponenten $c= 5$. Berechnen Sie den zugehörigen geheimen Entschlüsselungsexponenten $d$ mithilfe des erweiterten euklidischen Algorithmus.
    \item Bei naiver Anwendung des RSA-Verfahrens wird eine Nachricht $m$, für die $1 < m < n$ gelten muss, ohne Veränderung mit dem öffentlichen Verschlüsselungsexponenten $c$ potenziert und modulo $n$ reduziert. Problematisch ist hierbei der multiplikative Homomorphismus des RSA-Verfahrens. Erläutern Sie kurz diese Eigenschaft anhand zweier Nachrichten $m_1$ und $m_2$.
    \item Wie könnte die Angreiferin Eve die Eigenschaft des multiplikativen Homomorphismus ausnutzen, um an die Klartextnachricht einer abgefangenen verschlüsselten Nachricht $s$, die an Alice adressiert war, zu gelangen? Zeigen Sie das Vorgehen anhand der abgefangenen verschlüsselten Nachricht $s= 101$, der eigens von Eve gewählten Zufallszahl $r= 22$ sowie dem multiplikativen Inversen der Zufallszahl $r^{-1} = 92 \mod 119$. Verwenden Sie auf Empfängerseite (Alice) den gegebenen RSA-Modulus, den öffentlichen Verschlüsselungsexponenten $c= 11$ und den geheimen Entschlüsselungsexponenten $d= 35$, der nur Alice, aber nicht Eve bekannt ist.
    \item Nennen Sie ein Anwendungsbeispiel, bei dem der multiplikative Homomorphismus des RSA-Verfahrens "ausgenutzt" bzw. gewollt angewendet wird.
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{1609}
\begin{exercise}{Würfeln mit RSA}
  Bob möchte Alice über das Internet das Ergebnis eines Würfelwurfs senden. Bob verschlüsselt das Ergebnis vor der Übertragung mit dem deterministischen RSA-Verfahren. Alice hat bereits ein RSA-Schlüsselpaar erzeugt und dabei die folgenden Parameter verwendet: $p_A = 5$, $q_A = 11$, $e_A = 3$, $d_A = 27$. Bob hat ebenfalls ein RSA-Schlüsselpaar erzeugt und dabei folgende Parameter verwendet: $p_B = 17$, $q_B = 5$, $e_B = 3$, $d_B = 43$. Die öffentlichen Schlüssel haben die beiden bereits über einen sicheren Kanal ausgetauscht.
  \begin{enumerate}
    \item Bob hat gewürfelt und möchte das Ergebnis nun an Alice senden. Er überträgt dazu $c_B = 9$. Zeigen Sie, dass eine passive Angreiferin (Eve), die lediglich die öffentlichen Schlüssel und $c_B$ kennt, mittels eines Chosen-Plaintext-Angriffs Bobs Wurfergebnis $m_B$ ermitteln kann. Welche Zahl hat Bob gewürfelt?
    \item Wie kann sich Bob vor diesem Angriff schützen?
  \end{enumerate}

\begin{exercise}{Forward Secrecy mit RSA}
  Zur Erreichung von Forward Secrecy wird häufig die Verwendung von symmetrischen Schlüsseln empfohlen, die regelmäßig gewechselt werden. Ein solcher Schlüsselaustausch kann beispielsweise mithilfe des Diffie-Hellman-Schlüsselaustauschs realisiert werden. Ein anderer Ansatz ist die Verwendung von asymmetrischen Schlüsseln, bei denen der private Schlüssel regelmäßig gewechselt wird. In dieser Aufgabe betrachten wir die Verwendung von RSA-Schlüsseln.
  \begin{enumerate}
    \item Erläutern Sie, wie Forward Secrecy mit RSA erreicht werden kann.
    \item Warum ist es problematisch, wenn ein Angreifer den privaten Entschlüsselungsexponenten eines RSA-Schlüssels erlangt?
    \item Wie kann ein Angreifer, der den privaten Entschlüsselungsexponenten eines RSA-Schlüssels erlangt hat, die Kommunikation zwischen zwei Parteien entschlüsseln, die Nachrichten mit diesem Schlüssel verschlüsselt haben?
    \item Wie kann Forward Secrecy mit RSA erreicht werden, wenn die Schlüssel regelmäßig gewechselt werden?
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{1615}
\begin{exercise}{Elliptische Kurven: EC-ElGamal}
  Das ElGamal-Kryptosystem lässt sich auch auf elliptische Kurven übertragen. Dabei werden die Rechenoperationen mittels Punkten auf einer elliptischen Kurve vorgenommen. Betrachten Sie für die folgenden Teilaufgaben die elliptische Kurve $E(\text{GF}(p))$ mit der Form $y^2 \equiv x^3 + x + 6 \mod 11$.
  \begin{enumerate}
    \item Passen Sie die Operationen des ElGamal-Kryptosystems zur Schlüsselgenerierung, zur Entschlüsselung sowie zur Verschlüsselung an, sodass diese auf der Basis elliptischer Kurven operieren.
    \item Generieren Sie mithilfe Ihres Verfahrens aus Teilaufgabe a) ein geeignetes Schlüsselpaar auf der oben angegebenen elliptischen Kurve. Berechnen Sie dann die Verschlüsselung der Nachricht $m = (5, 2)$.
    \item Berechnen Sie die Entschlüsselung des Schlüsseltextes aus der vorherigen Teilaufgabe mit dem dort generierten geheimen Schlüssel.
    \item Zeigen Sie anschaulich, auf welcher Annahme die Sicherheit des Verfahrens beruht. Welcher Ausdruck müsste berechnet werden, damit Angreifende Schlüsseltexte ohne Kenntnis des geheimen Schlüssels leicht entschlüsseln könnten?
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{228}
\begin{exercise}{Verbindungsverschlüsselung in GSM}
  Welche Kommunikationsabschnitte sind in GSM verschlüsselt? Welche Kommunikationsabschnitte sind unverschlüsselt?

\setcounter{subsection}{2226}
\begin{exercise}{Bluetooth-Authentifikation}
  Bei Bluetooth wird auf Basis der Funktion E22 die Authentifikation durchgeführt. Was sind die In- und Outputs der Authentifikation?

\setcounter{subsection}{2228}
\begin{exercise}{Mehrfachnutzung des IV in einem WEP-verschlüsselten WLAN}
  \begin{enumerate}
    \item Der in WEP verwendete Initialisierungsvektor (IV) ist 24 Bit groß und steht in einem Paket $P$ am Paketanfang vor dem Schlüsseltext. Wie viele Pakete können maximal erzeugt werden, wenn kein IV mehrfach verwendet werden soll? Wie sind die IVs von einem Teilnehmer des WLANs zu erzeugen, sodass eine Kollision möglichst spät auftritt? Welches Problem gibt es bei diesem Verfahren, wenn mehrere Teilnehmer kommunizieren?
    \item Nehmen Sie an, Sie haben die Pakete $P_1$ und $P_2$ empfangen:
    \begin{itemize}
      \item $P_1$: 00010 00111 11111 11110 11001 01001 00101 ...
      \item $P_2$: 00010 00111 11111 11110 11000 10011 00010 ...
    \end{itemize}
    Die ersten 10 Klartextbits des ersten Paketes $P_1$ lauten 10010 01100. Bestimmen Sie die ersten 10 Klartextbits des zweiten Paketes $P_2$.
  \end{enumerate}

\setcounter{section}{2023}
\section{Mock exam}
